Hola, ¿qué tal? ¿Cómo están? Muy buenos
días, bienvenidos. Soy Juliana Oxenford
y esto es Arde Troya. Hoy, como los
últimos días, tampoco es un día feliz
porque más allá de todos los problemas
que tenemos a nivel político, judicial,
las atrocidades que ha cometido hasta el
día de ayer el Congreso de la República
y hoy que los senadores electos van a
recibir sus credenciales, tenemos mucho
por hablar en cuanto a política. De
hecho, va a venir Harold Forsight, el ex
embajador, un diplomático de carrera,
que ha dicho que va a postular en
calidad de teniente alcalde por obras.
Ya sabemos que Ricardo Belmont ha
anunciado abiertamente que si bien le
quedan pocos años de vida porque tiene
una enfermedad irreversible y quiere
morir gobernando nuevamente la capital
de nuestro país. Pero a todo esto se le
suma una situación que no nos puede
mantener en una postura indolente. Hay
que ser empáticos. Hay muchos peruanos
que todavía viven en Venezuela y hay
muchísimos más venezolanos que han
migrado al Perú y que trabajan porque
siempre son más los buenos que los malos
y se rompen el lomo para mandar divisas,
dinero a sus padres, hermanos, muchas
veces hijos que se han quedado en
Caracas, que se han quedado en Valencia,
en diferentes
regiones, provincias de Venezuela que
ayer fue azotada
por dos terremotos, dos terremotos, uno
tras otro con menos de 40 segundos de
diferencia. Una situación que algunos
especialistas
confirman que se llama el doblete. ¿De
qué trata ello? Se los vamos a explicar
en un rato. Tenemos aquí la información,
pero antes, obviamente, queremos eh
advertirles esta data que es la última
que por lo menos acá en Perú tenemos
actualizada. 164 muertos y cerca de
1,000 heridos luego de estos dos
terremotos de 7.2 y 7.5 que sacudieron
este país amigo el día de ayer,
miércoles, y que obviamente se sintió,
imagínense ustedes, en California
con un movimiento sísmico de 5.6, en
Japón 6.9, Filipinas 4.9, Nueva Guinea
5.1
y bueno, Venezuela obviamente. ¿Cuál es
la mejor manera de saber qué es lo que
está pasando allí ahora mismo para estar
en el epicentro de la noticia?
Conectarnos, evidentemente, con un
colega venezolano que nos pueda hablar
desde Cabo Miranda, que es una de las
zonas más afectadas. Evidentemente
ustedes han visto, de hecho, imágenes,
edificios totalmente destruidos. Hay
familiares desesperados buscando a sus
hijos, a sus madres, a sus hermanos.
entre los escombros ha llegado ayuda.
Por supuesto, el gobierno español ha
ofrecido todo tipo de respaldo para
poder seguir realizando las labores de
rescate.
Hay que ponernos todos, evidentemente,
la mochila y poder ayudar, por supuesto,
a Venezuela, como estoy segura que nos
ayudarían aquí en el Perú, donde también
estamos muy expuestos, no solamente
porque somos un país altamente sísmico,
sino porque, como lo han advertido desde
el Instituto Geofísico Peruano y otras
entidades, instituciones que se encargan
casualmente de hacer de manera constante
evaluaciones sobre cuál es la situación
del Perú frente a un hecho dramático
esta naturaleza. El 15% el 15% de las
construcciones son informales y esas son
las primeras obviamente en colapsar.
Pero antes de ello vamos para no perder
tiempo y no hacerlo esperar obviamente
porque está realizando sus labores
periodísticas con Alejandro Córdoba,
periodista venezolano, nos informa desde
Cabo Miranda, Venezuela. Alejandro, no
son buenos días, sin embargo, no puedo
dejar de agradecerte por tomarte un
tiempo y conversar con nosotros. Me
decía Iris, la productora, que segundos
antes de empezar este programa acababan
de retirar un nuevo cadáver. ¿Cómo están
las cosas ahora mismo? Te escuchamos.
Acaban de encontrar un nuevo cadáver.
¿Me oyes, Alejandro?
Así es, claro que sí te escucho. Estamos
desde Los Palm Grandes, estado Miranda,
específicamente en la zona cero del
edificioco. Ahorita han mandado a bajar
un poco la voz voces en este edificio
que posiblemente pueden haber
sobrevivientes. Sin embargo, de manera
extraoficial había una persona que desde
la madrugada se encontraba bueno nada,
pidiendo auxilio y lamentablemente fue
rescatada sin vida en esta ciudad de la
capital. definitivamente una expres que
azota a toda Venezuela, específicamente
el estado Caracas, Miranda y la Guaira
con este gran terremoto, bueno, doble de
7.1 7.5 que ayer a las 6:4 de la tarde
aproximadamente a país. Aquí estamos
viendo parte de los rescatistas están
haciendo su labor para todo este bueno
zona. Ellos indican que todavía no han
sacado ningún sobreviviente. Aquí hay
familiares que se encuentran esperando
por lo menos las buenas nuevas de
encontrar a cada uno de sus llegadas.
Alejandro, claro, una de las situaciones
que agravó evidentemente la situación,
razón por la cual estamos hablando de
por lo menos 164 muertos. Te voy a pedir
que me confirmes la información. Esto es
lo que sabemos aquí en Perú y más de
1000 heridos. Es que ayer fue
porque confirmé la información
de manera extraoficial. Sí, se sabe, el
gobierno encargado de El Rodríguez hast
dicho que hay 164 fallecidos y
sobrepasan los 1 heridos. Todavía no hay
una cifra eh bueno nueva por parte del
gobierno. Hay que esperar que las
autoridades digan si subió la cifra o
por lo menos la cantidad de rescatado.
Lo que sí que podemos manejar es que ya
diferentes eh helicópteros están sonando
en la ciudad capital. Aún se desconocen
si son la ayuda humanitaria que en otros
países nos está haciendo llegar o parte
del sistema del gobierno nacional que
está haciendo un despliegue por toda la
ciudad capital. Pero sí se escucha
helicóptero sobrevolando por lo menos
del oeste de la ciudad capital.
Hay que tomar, hay que tomar en cuenta
también que ayer fue feriado en
Venezuela y esto, obviamente, como lo
comentaba con nuestro público, eh generó
evidentemente una situación todavía
mucho más vulnerable porque la mayoría
de personas estaban en sus domicilios,
en sus casas, no fueron a trabajar, no
fueron los chicos al jardín, a la
escuela, a las universidades. Y por eso
estamos hablando de un número tan alto
de fallecidos que obviamente podría ir
sumándose. Lo más seguro es que,
desgraciadamente eso suceda y hasta
multiplicarse y hasta triplicarse, según
han hablado expertos, porque las labores
de rescate continúa y estamos viendo al
personal buscando entre los escombros,
ingresando a los edificios que han
quedado obviamente inhabitables para
poder buscar a los sobrevivientes o
aquellos a los que simplemente hay que
retirar ya convertidos en cadáveres.
Se están dando abasto Alejandro el
personal de rescate porque tengo
entendido
abajo. No podría decírtelo, pero si veo
la civil que se une mucho al rescate,
por lo menos en esta zona cuando acababa
de llegar veo mucha sociedad civil
incluyéndose al rescate de lo que sería
de sobrevivientes en esta zona, que es
una de las más afectadas en la ciudad
capital. Es importante resaltar que las
está durante todas las madrugadas que B
les ha reportado efectivamente que es el
servicio que mide lo que sería el sismo
de endor en nuestro país y ha bajado un
poco. Y se cierra un poquito la
intensidad de las réplicas debe ser por
la sensibilidad de la zona están un
poquito afectadas, pero lo que sí puedo
saber es que la sociedad civil está
incluyendo a todos estos organismos
policiales, civil, policía nacional,
guardia nacional y están apostados
tratando de buscar sobrevivientes. Y
vemos en nuestras páginas de nuestro
camarógrafo, específicamente el edificio
obelisco, hasta el momento no ha salido
ni un sobreviviente, pero en menos de 5
minutos escuchaban voces que
posiblemente puede haber alguien con
vida tratando de rescatarlo y estaban
pidiendo apoyo, por lo menos a otros más
abajo, que se encuentran buscando
sobrevivientes en otra ciudad capital.
Capital,
¿qué sabe, Alejandro? ¿Qué se sabe más
allá de la ayuda de contingentes no
pertenecientes a la unidad militar de
emergencias, el uso de perros de
búsqueda y demás? Eh, sobre el apoyo que
tiene que llegar para brindar,
obviamente, alimentación, eh un espacio
para poder pernoctar aquellos que se han
quedado sin nada, no tienen qué comer,
no tienen cómo vestirse y no tienen cómo
dormir y no lo van a tener en el
transcurso de los próximos días,
semanas. Sabemos además cuál es la
situación de Venezuela y dudo que el
gobierno se pueda dar abasto con todo
esto. ¿Se sabe algo de ese tipo de ayuda
a nivel internacional?
Es el temor que se tiene, casualmente es
el temor que tiene cada uno de los
venezolanos. Estamos viendo cómo están
sacando ahorita parte de los automóviles
que quedaron cambiados, pero responda su
pregunta es el temor que se hace cada
uno de los venezolanos debido a la
situación que ya veníamos presentando
durante todo estos 300 de años,
Venezuela se hace la pregunta que está
preparada realmente para este terremoto
queó el día de ayer la ciudad del
hospital. Por eso es que están a la
espera de la ayuda humanitaria. Muchos
le piden al gobierno encargado de
Rodríguez que por favor las autoridades
de muchas comunidades están aguortaron
elo de agua no se dan abasto esa esas
necesidades básicas que tienen las las
comunidades que están vulnerables a a
este proceso y ahora aún más se dice que
Venezuela puede costar muchísimo para
levantarse de este gran fenómeno bueno
ha azotado el día de ayer doble
terremoto de 7.1 y 7.5
específicamente el nacional.
Alejandro, ¿tú dónde estabas cuando se
presentan estos dos terremotos en
calidad de doblete? Como han explicado
los especialistas.
Mira, te cuento, fue un momento de sus
obras. Yo el día de ayer me encontraba
libre, no tenía, ayer fue día festivo en
la ciudad, en nuestra en nuestro país
por celebrarse la batalla de Carabogo.
Yo me encontraba en mi casa un momento
de pánico. Eh, mira, podría decirte que
viví el minuto más largo de mi vida
tratando de eh hacer que mis sobrinas
pudieran salir de la casa, porque a mí
me llega la alerta del terremoto en el
teléfono, pero no dio tiempo. O sea, fue
cuestión de seguro mismo laidad de los
dos terremotos y lo que hice fue agarrar
a mi orela, correr. No te voy a negar
porque ser humano estaba lleno de
pánico, pero traté de mantener la calma,
calmar a mi mamá, calmar a mi familia
porque fue un momento muy feo, muy
horrible. De verdad que sí. Me imagino,
Alejandro, desde aquí manifestamos eh
desde Perú en general todo nuestro apoyo
y solidaridad al pueblo venezolano y a
todas esas familias también que deben
estar ahora desesperadas porque falta un
integrante o dos que han llegado al
Perú. Recordemos que este nuestro país
es uno de los estados que más
venezolanos ha recibido después de
Colombia. La comunidad de venezolanos,
sobre todo en Lima capital, es enorme,
es gigante y obviamente la preocupación
es altísima. Ayer entiendo que trataban
de comunicarse, evidentemente con el
padre, con el hijo, con la hermana y no
contestaban porque las líneas
telefónicas estaban colapsadas o habían
habían caído. Ahora lo que preocupa
también y a lo que hay que prestar
atención es al tema de salubridad. que
te interrumpa, pero hay una información.
Exactamente, convabas de eh publicar una
réplica de 2.5, específicamente a las
10:54 minutos de la mañana, hora de
Venezuela, con una profundidad de 5.4 km
eh aquí en nuestro país, eh a 8 km al
oeste de Nawuatá, que es parte de la
Guadera que es el estado que mayor tuvo
este afectado en este terremoto. Para
repetir, convinis nos acaba de reportar
una nueva réplica de 2.5 específica en
este momento y bueno, nada es importante
que todos los venezolanos sepan y
poniendo también a tu agradecimiento,
gracias por estar con todo al pueblo de
Venezuela, un momento muy fuerte para
nosotros para mantenernos unidos y
bueno, estoy a la orden para cualquier
información que puedes hacer. Gracias,
Alejandro. Un fuerte abrazo y repito, un
fuerte abrazo también a todos los
hermanos venezolanos que ahora mismo
están atravesando con es por este
momento terrible que claro, nadie puede
además predecir. Algunos dicen, "Se
viene el terremoto 8.8
en Perú. Y a ver, si bien somos un país
altamente sísmico y nos podría pasar lo
mismo o algo peor que Venezuela, nadie
puede determinar y cualquier chamán,
brujo o aspirante a visionario que salga
en televisión y quiera, digamos,
conseguir un poco de fama, advirtiendo
que en dos, en tres días, como pasó en
Venezuela y se trata de un país de esta
zona de América del Sur, nos puede pasar
exactamente lo mismo, les está
mintiendo. Es un engaño, pero tenemos
que estar preparados. Siempre hay que
estar preparados. Lo que pasó en
Venezuela lo han explicado
especialistas, el Servicio Geológico de
hecho de Estados Unidos nada menos. Se
trata de una situación denominada el
doblete, ¿okay? Dos terremotos de una
magnitud muy similar, aquí estamos
hablando de 7.2 y 7.5, se producen con
muy poco tiempo de diferencia. Acá
estamos hablando de dos movimientos
sísmicos.
letales que
sucedieron uno tras otro con 39 40
segundos de diferencia. Esto sugiere un
proceso complejo de interacción entre
rupturas. Dicen que se produzcan dos
terremotos de gran magnitud tan seguidos
en el tiempo es especialmente inusual,
pero los dobletes no son algo sin
precedentes en esta parte del mundo. De
hecho, en el norte de Venezuela también
se vio afectado por un doblete en
septiembre del año 2025. Pero claro,
evidentemente estamos hablando de una
situación el año pasado que no fue tan
crítica como la que estamos viendo ahora
mismo en este enlace en vivo y en
directo con nuestro colega periodista
Alejandro Córdoba, quien nos ha
informado desde Cabo Miranda y una
tristeza porque minutos antes de salir
al aire le decía a Iris que se está
encargando de la producción esta mañana,
espérame un ratito que están retirando
de un edificio un muerto más. Toda la
ayuda que pueda recibir Venezuela, por
favor, va a ser más que bienvenida. Un
país que hace rato vive en la miseria,
en la miseria moral, en la miseria
económica. Un país donde las libertades
están perdidas, donde acceder incluso
muchas veces a un plato de comida
ya casi es un milagro. Muchísimas
gracias, Alejandro. Y nosotros
sí, muchísimas gracias. Miren ustedes
cómo han rejado, ¿no?, ciertas zonas de
las partes más vulnerables de esta zona
de la ciudad, Cabo Miranda, para evitar
que se acerque y que se exponga al
peligro, porque allí tiene que haber
solamente personalizado,
rescatistas, para que otros, por
curiosos no terminen afectándose, no
resultar luego
heridos o muertos porque el peligro
todavía se mantiene. Alejandro nos decía
que mientras estábamos hablando el
sistema
eh sísmico venezolano reportaba ya un
nuevo temblor de una magnitud bastante
menor, pero sin embargo seguimos
hablando de réplicas en este caso de una
de 2.5%
y ya que Nicolás Maduro, a ver si me
abren toda la pantalla. Muchísimas
gracias, Iris. Eh, llame desde la cárcel
a la Unión Nacional, a la serenidad y al
amor. Ya me parece en realidad una falta
de respeto para los venezolanos a los
que tanto daño les ha hecho y que ahora
mismo están tratando de entender qué fue
lo que les pasó. Tanto castigo para
nosotros los venezolanos, tantos años de
dictadura y ahora dos terremotos. He
perdido mi casa lo poco que tenía. no
encuentro a mi hermano. Otros, por
suerte, han sobrevivido,
pero están en una situación donde ni
siquiera saben dónde van a dormir, dónde
van a vivir el tiempo que les cueste
reconstruir su propiedad
y todo lo que significa obviamente
las consecuencias,
los efectos que deja una situación
impredecible, como les digo, de esta
naturaleza.
Una pena. Realmente regresamos al Perú
que sigue dando pena, sobre todo del
Congreso de la República, que ayer ya
terminaron de legislar. Recuerden
ustedes que les habíamos comentado que
habían ampliado su legislatura hasta el
24 de junio y en política las
casualidades no existen. Lo que estaban
desesperados por hacer es terminar de
concretar leyes que favorezcan a los
amigos, que les den prácticamente
impunidad absoluta a militares,
policías. ¿Para qué? Para que Keiko se
sienta segura. para que Keiko sienta que
además del Ministerio Público, de la
Junta Nacional de Justicia, de la
Defensoría del Pueblo, de la Contraloría
General, del Tribunal Constitucional,
del Congreso, que también lo tiene
ahora, que ya es prácticamente la
presidenta del país, pues eh tiene a las
Fuerzas Armadas porque un jefe o en este
caso jefa de Estado no solamente lidera
el país, sino que es la autoridad que
representa de su forma más alta, máxima,
a
los militares y a la policía nacional.
nacional. Se viene un golpe de estado,
dicen algunos, ¿no? A la primera que le
hagan, cierra el Congreso y hace la
misma que su papá el 5 de abril de 1992.
Puede que sí, aunque yo creo que en
realidad nadie le va a poner, digamos,
eh muchas barreras para que pueda
gobernar, porque ya lo tiene capturado
prácticamente todo. Efectivamente, este
congreso va a ser diferente. No son 15
bancadas, son tan solo seis. Y ojo, hoy
tienen que recibir sus credenciales los
que ganaron
escaños para convertirse en senadores. Y
si tú sumas Fuerza Popular con
Renovación Popular son 30. Pero Rafael
López Aliaga ha dicho que no
la va a recibir, que ni siquiera va a ir
a la ceremonia. Por lo tanto, estaríamos
hablando de 29, que podrían volver a ser
30 si Absalón Vázquez, que es el
exesitario, se sienta en la curul de la
nueva Cámara de Senadores que deja vacía
Rafael López Aliaga para postular al
cargo de teniente alcalde, porque eso es
lo que él quiere, a pesar de que ya le
han dicho, "Señor, eso es imposible,
pero es lo que él quiere,
se quedaría vacía." Y por lo tanto, si
sumamos obras, si sumamos el buen
gobierno, si sumamos obra nación y
juntos por el Perú, estaríamos hablando
de 30 congresistas en el Senado versus
29 de la derecha. ¿Y por qué hablo más
de la Cámara de Senadores que de
diputados? Porque los diputados
efectivamente son los encargados de
elaborar, desarrollar proyectos de ley,
iniciativas,
pero al final todo esto tiene que llegar
a la Cámara de Senadores y no son los
130 diputados, sino los 30, no, los 60
senadores los que se ponen de acuerdo
para decir, "Okay, este proyecto va,
este proyecto lo transformo o tomo
algunas cosas que me interesan y
construyo
una nueva propuesta
para que sea votada y aprobada la sartén
por el mango. la tiene el Senado porque
todos los cambios, las reformas que se
hicieron a nivel constitucional durante
los últimos, no cinco, pero por lo menos
dos o tres años fueron para seguir
manteniendo el poder del fujimorismo
como un gobierno de facto en nuestro
país. Lo que pasa es que nadie imaginó
que en esta cuarta postulación Keiko
Fujimori no iba a tener un panetón al
costado porque Roberto Sánchez no llegó
ni a Todinito. Y es la verdad. A mí lo
que me preocupa y creo que es la
preocupación de la mayoría de
ciudadanos, porque entre Roberto Sánchez
y Keiko Fujimori no representaban ni
siquiera el 25%
de la Voluntad Popular. Pasaron una
segunda vuelta. Muchos dijeron, "Okay,
voto por el mal menor, como ya estamos
acostumbrados en este país." Otros no
fueron a votar en nivel de,
olvídense,
de gente que se quedó en su casa y
decidió pagar una multa. fue altísimo,
más de hecho que el de la primera vuelta
y hay otros más que viciaron su voto,
votaron en nulo. Todo es respetable, por
supuesto, y todo es constitucionalmente
válido, pero lo que tenemos es a una
ganadora que se llama Keiko Fujimori. Y
la gente que va a salir el sábado a
marchar, muy bien, pero no lo hagan para
gritar fraude porque están haciendo lo
mismo que Keiko Fujimor en el año 2021.
salgan a pedir que se respete la
democracia, que Keiko Fujimori nos
garantice
que el estado de derecho se va a
mantener, que le va a devolver
autonomía, e independencia a todas las
instituciones que se ha encargado de
secuestrar durante estos últimos
tiempos. Eso, eso es algo que se tiene
que exigir en un país que quiere
mantener la democracia. Pero gritar
fraude. Roberto Sánchez se había
comprometido hasta el cansancio a decir
que si él perdía iba a reconocer los
resultados electorales, que finalmente
la única entidad que los puede
publicar,
oliar y sacramentar es la Oficina
Nacional de Procesos Electorales. No te
gusta perder. Sí, ya estamos
acostumbrados a tener muy malos
perdedores en nuestro país, pero cuando
ganan, olvídense, son los máximos
demócratas. Así como es un fraudista,
Roberto Sánchez, Keiko Fujimori también
lo es, pero está tan empoderada ahora
mismo que posa con las cajas llenas de
actas, como decir, no, si no hubiera
sido por nuestros 90,000 personeros,
obviamente nos hubieran hecho trampa.
Esta vez no nos agarron, no nos
agarraron de tontitos. Nunca le hicieron
trampa, señora, ni en el 2016, ni en el
2021, ni en el 2026 y menos ahora que
usted ha ganado. Sin embargo, cuando uno
dice la fraudista criticando al
fraudista,
te salen ya no solamente Fukistr o gente
fanática de Keiko Fujimori. Te salen
virtuales senadores, virtuales
diputados. Ayer Marta Moyano diciéndome
mentirosa en Twitter, o sea, un
político, alguien que cumple una función
y que recibe un sueldo del Estado
arremetiendo contra un periodista, lo
que se nos viene es grave. Y hablo de lo
que se nos viene, no necesariamente al
gremio, a la prensa, de lo que se nos
viene como país. Porque la libertad de
prensa y la libertad de expresión, guste
o no, moleste o no, joda o no, haga
cosquillas o no, a un grupo de la
población, es uno de los cimientos más
importantes de cualquier democracia. Me
atrevería a decir que es el ladrillo más
sólido para sostener un estado de
derecho. Yo no creo realmente que Keiko
Fujimori lo vaya a respetar, porque si
ya está permitiendo ella que más que ser
la jefa de un o lidereza de un partido
político con cimientos dichosidad de
paso bastante sólidos, ahora mismo el
único partido político serio que hay,
Fuerza Popular,
ya se está encargando porque todo le
tienen que conversar a ella, todo le
tienen que solicitar a ella, ella es la
que determina si no para que su gente,
sus políticos estén empezando a tirar
barro a quienes opinamos diferente, a
quienes le criticamos y a quienes le
hacemos
una tarea de memorex para que no se
olvide de sus conductas absolutamente
antidemocráticas durante los últimos 15
años nos insultan. ¿Y ustedes creen que
Keiko Fujimori no sabe eso, Marta
Movyano ayer mentirosa, Keiko Fujimori
siempre ha reconocido los resultados.
Sí. Después de cuánto tiempo y una cosa
es decir, bueno, reconocemos las cifras
cada OMPE, las reconocemos, pero hubo
fraude. Las reconocemos, pero yo no
saludo a mi contrincante. Las reconozco,
pero yo voy a gobernar desde el
Congreso. Lo dijo. No se trata de odio,
por favor. Hay que entender eso. Se
trata de memoria y la memoria no puede
ser selectiva. Y aquella persona que les
diga que no es bueno recordar, porque
recordar es volver a vivir, no le crean.
Recordar es tener las herramientas
suficientes para no permitir que nos
hagan lo mismo, para no cometer los
mismos errores.
Me compro
el disfraz de Keiko Fujimori como la
máxima banderada de la democracia
peruana, porque lo que ella ha
demostrado como político, sin ejercer un
cargo público necesariamente, pero
dirigiendo bancadas enormes y sumamente
poderosas en los últimos tres congresos,
es que no le interesa la democracia.
El regalar la impunidad a través de
propuestas puestas en la mesa por el
presidente de facto en este país. ¿Qué
no es José María Valcázar? Pues ese
señor es un títere que debería estar en
Canevaro, es Fernando Rospiliosi.
Es una forma clara de decirnos, "No se
metan conmigo. Ojo, ah, yo sé que no
represento a la gran mayoría de
peruanos, que he ganado con las justas,
pero no se metan conmigo que tengo los
policías y los militares quieren
marchar. Ojo, ah, que si te cae bala, el
que te asesina no va a pagar por sus
delitos."
Y esto lo han ido organizando de manera
muy sistemática y muy ordenada, muy
chancones como son ellos, para ir
convenciendo a sus socios en el Congreso
de la República que hay que amnistiar,
salvarlos de toda culpa a los militares
que todavía continúan procesados por
delitos cometidos en los 80s, 90s
para regalarles más impunidad
diciéndoles, "Okay, si ustedes cometen
un delito, no se preocupen que no van a
ir a un fuero ordinario como si fueran
cualquier ciudadano. Y no importa cuál
sea el delito. Ah, puede ser desde robar
una cartera hasta secuestrar
y violar a una persona. No, no, no, no.
Nos bajamos ya nos bajamos el poder que
se le ha dado a los delitos de esa
humanidad. De paso así nos vamos
acercando a la idea de evaluar si nos
conviene o no
seguir formando parte de los grupos que
son protegidos países por la Corte
Interamericana de Derechos Humanos.
que Kofujimori es alguien que ha
manifestado en algún momento de toda su
vida política, que es larguísima,
un ápice de empatía
por los muertos de su padre, por los
muertos del gobierno que sostuvo durante
3 años Dina Boluarte, por los chicos
masacrados en Colcabamba
este año
por el muchacho de 17 años adolescente.
Por Dios,
al que le quitaron la vida en una
comisaría
y cuyos verdugos no van a ir presos
porque el Congreso de la República ya se
encargó de regalarles libertad.
Vamos con algunas declaraciones de
Keiko. Qué agradecido. Obviamente está
feliz después de tanto tiempo. La hizo y
el que la sigue la consigue. Sí. Y se
reconoce su triunfo. Un demócrata
reconoce el triunfo
y va a juramentar.
y la escucharemos dando un mensaje a la
nación el 28 de julio y tendremos que
ver qué ofrece para este país, pero
mientras tanto lo que está sucediendo es
preocupante, ¿no? Es peligrosísimo.
Uno puede revisar las redes sociales. De
hecho, la mayoría de la población que
tiene una dinámica, digamos, muy activa
con las redes sociales, sobre todo los
que buscamos informarnos, los
periodistas en la cuenta ex
siempre recibimos barro, te insultan,
arremeten contra ti, contra tu familia,
se inventan mentiras, utilizan la
inteligencia artificial para crear
imágenes que no son reales y como que ya
te tienes que terminar acostumbrando
porque es parte de hay que tener la
correa ancha y mucha paciencia,
[suspiro]
pero yo nunca antes, les juro,
había leído tanto comentario violento,
había visto como no solamente yo, muchos
periodistas recibimos basura pura y dura
a través de la virtualidad.
Y como soy de las que creen que las
casualidades en política no existen, no
me parece coincidencia que todo esto
suceda cuando Keiko Fujimori está a
punto de ser proclamada como la primera
mujer
peruana en llegar al poder con el voto
popular. Escuchemos lo que dice sobre
Roberto Sánchez en una especie de
conferencia que dio ayer y donde podemos
analizar varios extractos. Vamos.
Es una decisión personalísima, ¿no?
Yo entiendo cómo se puede sentir porque
yo he estado en el otro lado en tres
oportunidades
y yo he reconocido los resultados en
cada uno de los procesos electorales. Yo
no le voy a contestar, pero creo que el
vicepresidente podría hacer alguna
reflexión.
Mm. Muy bien. Hasta ahí uno dice, "Yo
puedo entender cómo se siente Roberto
Sánchez. A nadie le gusta perder.
Obviamente y Sánchez ya se había dado
por ganador. Tamaño error después del
flash electoral, el señor dando un
balconazo en uno de los locales
principales del partido de Ricardo
Belmont obras. se adelantó, pues, Kiko
Fujimori con más experiencia optó por
una conducta mucho más cauta, por lo
menos no disciplinada,
pero que ella ha reconocido. Una cosa es
decir, sí, pues no puedo ir en contra
del voto popular y Jompe ya me está
diciendo que por más que grito fraude,
fraude, fraude, fraude, fraude, Castillo
es el presidente, por más de que yo
diga, "No, no quiero a que PPK asuma el
poder, acá también nos han hecho
trampa."
Ah, okay. Nos están diciendo que
nosotros no ganamos, gobernamos del
Congreso de la República y cono mal
igual. Una cosa es reconocer de la boca
para fuera y varios días después, cosa
que es poco democrático, señor Moyano. Y
otra cosa muy diferente
es decir, "Okay, como no tengo otra y no
tengo cómo demostrar que efectivamente
hubo trampa, ya las reconozco, ya les
reconozco, pero van a ver quién va a ser
la verdadera gobernante de este país." Y
eso es lo que ella ha hecho, gobernar
desde el Congreso de la República. Y
ahora va a tener dos espacios para
gobernar. el Congreso
y el poder ejecutivo.
Luego habló de las denuncias que no
tienen pruebas, seguir sembrando dudas,
meter cizaña.
Miren, si esto lo dijera cualquier otro
político,
uno podría hasta aplaudirlo. Qué bien,
ese es el espíritu democrático. Como
Alfonso López Chao, que ha marcado
distancia de Roberto Sánchez y le ha
dicho, "Espérate un ratito." Sí,
estábamos conversando para ser socios.
nos unimos a ti para apoyarte en la
segunda vuelta tarde, casi la última
semana, pero hay que reconocer a quien
la mayoría de peruanos
está por colocar en Palacio de Gobierno.
Y no eres tú, Roberto Sánchez, es Keiko
Fujimori. Y eso es lo que hay que
reconocer, eso es ser demócrata. Por
favor, miren, un líder de centro
izquierda o de izquierda reconociendo
que la derecha, por poco 40,000 votos,
pero le gana a Keiko Fujimori. ¿Ustedes
creen que la derecha haría lo mismo?
con Roberto Sánchez, obviamente no,
porque tampoco lo hicieron con Castillo,
que era de izquierda, y tampoco con
Oyantumala,
les hicieron la vida imposible y a PPK,
siendo derecha con un plan de gobierno
casi igualito al de Fuerza Popular
también lo destruyeron, lo mandaron a su
casa.
Escuchemos.
ha sido largo, pero creo que también ha
sido importante para todos los
ciudadanos que a través de la página de
la ONPE han podido hacer seguimiento y a
través de las audiencias públicas de los
jurados especiales, pues hemos podido ir
eh visibilizando cómo se hace en el
reconteo de algunas mesas.
Eh, hemos visto que ya también algunas
agencias de noticias eh
dan por hecho un resultado que sería
irreversible.
Y
frente a estos resultados, lo primero
que quiero es agradecer, agradecer al
pueblo peruano, agradecer
a nuestro partido
y agradecer sobre todo al rol de los
personeros y hoy brindar mi
agradecimiento público
a Lucho Derer, jefe del comando de
personeros de nuestro partido.
Eh,
por el otro lado, no hemos escuchado
eh denuncias que no tienen pruebas, eh
seguir sembrando dudas, eh meter cizaña.
Yo no le voy a contestar al señor
contrincante, pero lo que sí queremos es
mostrar las pruebas y los resultados
del trabajo voluntario
de más de 90,000 personas.
Ahí está. Y luego muestra las actas,
¿no? Feliz diciendo, "Aquí está el
resultado de nuestro triunfo." Veamos.
actas de la libertad.
Así es,
de Arequipa.
Hemos tenido un récord histórico. Eh, es
la primera vez
que se recupera,
que se recuperan
82,514 actas.
actas.
89%
de las actas las tenemos acá y eso es
gracias al trabajo voluntario de todos
ellos. Eh, ha sido eh una demostración
cívica eh extraordinaria, ¿no? Piura.
Sí. Y ganó. Efectivamente y vamos a ver
cómo gobierna y vamos a ver qué tanto
respeta las libertades, los derechos de
los peruanos, ¿no? Alfonso López Chao,
excandidato a la presidencia de la
República por ahora Nación y virtual
senador, de hecho hoy día va a recibir
su credencial.
Escribió en su cuenta ex lo siguiente:
"Ahora Nación cree firmamente en la
democracia y por ello respetará los
resultados electorales que proclame el
Jurado Nacional de Elecciones. Más de 9
millones de ciudadanos votaron contra el
fujimorismo. Esa voz democrática debe
ser escuchada y representada. Por eso
nos declaramos en oposición democrática,
crítica y vigilante para recuperar el
equilibrio de poderes, la
institucionalidad y al Estado. Lo que
viene ocurriendo esta semana en el
Congreso confirma que el país debe
mantenerse alerta. El Perú necesita una
oposición firme que respete la
democracia, pero que también la haga
respetar. Ese es nuestro compromiso.
¿Qué va a pasar ahora con ahora Nación y
Juntos por el Perú dentro ya del
Parlamento Nacional?
Porque se entendía que obviamente Juntos
por el Perú, que tiene menos diputados y
senadores que Fuerza Popular, tenía que
buscar socios y ahora Nación se unió,
generó una especie de alianza antes de
la segunda vuelta. con Ricardo Belmon,
con George Foresite, que no tiene somos
Perú, a ningún congresista electo. De
hecho, ah, han perdido ya la
inscripción, no superaron la valla, pero
ahí estaba dando el apoyo
y si esta bronca continúa y si Roberto
Sánchez no admite su derrota,
se va a quedar más solo
que lo que él cree. En serio, porque
será una oposición efectivamente ahora
nación desde el Congreso, pero una
oposición responsable, una oposición
demócrata, que de eso se trata. En una
democracia no se trata de que la balanza
esté totalmente inclinada hacia un lado,
se trata de que exista un equilibrio
para que los que tienen más poder sepan
que existe obviamente un grupo
fiscalizador y esa es una de las razones
de ser del Parlamento Nacional, que van
a estar muy pendientes de todo aquello
que pueda arremeter
establecido constitucionalmente dentro
de lo que representa un estado de
derecho.
Bien por Alfonso López Chau, porque
mientras tanto en el Congreso de la
República ayer no dijeron, "Bueno, ya se
nos acaba, se nos acaba. ¿Qué podemos
hacer ya? ¿A quiénes beneficiamos? Ya
nos tenemos que ir a nuestra casa.
Algunos vamos a repetir el plato, pero
no somos todos. Ay, a los miembros de la
Junta Nacional de Justicia que también
se han portado con nosotros. Se han
bajado a todos los jueces, han removido
fiscales, le han hecho la vida imposible
a Elía Espinoza, a todos los que
nosotros les hemos dicho que no nos
caen, que se meten con nosotros, ah,
que han hecho su labor, que no quieren
cumplir
la ley de amnistía, decir
pasar por la Constitución
y liberar asesinos de inocentes
en los 80s, en los 90s.
Entonces, como ellos nos han hecho
tamaño favorzazo, vamos a darle más
platita. Y efectivamente, el pleno del
Congreso, ¿qué hizo? Les regaló 12,000
soles a cada uno. A cada uno. Esto lo
comunicó ayer Epicentro, el Congreso
aprobó un aumento de 12,000 soles en la
remuneración de los miembros titulares
de la Junta Nacional de Justicia. La
medida impulsada por la propia
institución encima conchudos. Oigan,
denme plata, denme plata. Cualquier
Congreso diría, "No, señores, además no
entiendo." Keiko Fujimor es la más
preocupada en campaña en decir,
"Nosotros vamos a insistir para que el
parlamento no tenga capacidad de gasto,
no iniciativa de gasto, no siguen
despilfardando, olvídense." Ah, la
medida impulsada por la institución, o
sea, pido plata y el Congreso me la da.
Obvio, si el Congreso este que te tiene
ahí sobreviviendo, subsistiendo.
Equipara sus ingresos a lo de los jueces
supremos. pasarán de percibir 35,000 a
47,000 soles mensuales. Sí, pero no son
todos los jueces, pues no sean tramposos
y no son ni siquiera todos los jueces
supremos. El que más gana dentro de la
estructura jerárquica judicial
efectivamente es el juez supremo con más
experiencia que su sueldo sí puede
llegar casi a 50,000 soles. Pero estos
estos ni siquiera han pasado por el
poder judicial. Una cosa es haber
trabajado para el estado toda su vida y
otra cosa es haber hecho una carrera
impecable que te lleve a mantenerte
durante tanto tiempo en una entidad, en
un poder que hasta ahora supuestamente
no ha sido secuestrado también
por la secta que nos gobierna desde el
Congreso de la República, aunque esa
reunioncita entre la presidente del PJ
con Rospilios en el Congreso con foto
incluida a mí La verdad me da
me hace mucho ruido para ser honesta.
Me hace mucho ruido.
Ay, ay, ay. Y mientras tanto, claro, ya
se nos va. Pasa la hora, chicos. A
votar, a votar. Ah, imagínense, meten un
proyecto de ley, ¿para qué? Para
liberar, pues, de impuestos a las casas
de apuesta.
¿Cuántos negocios, cuántos lobis habrán
de por medio ahí? Me pregunto yo.
[risas]
Ah, esta raza, uno con una pequeña
empresa,
te lo puedo.
Un emprendedor paga sus impuestos,
conforma un pequeño negocio,
se convierte en una persona jurídica,
tiene que pagar muchí, mucho poco
dependiendo de los ingresos, obviamente
del tamaño de la empresa y las casas de
apuesta, ¿no? Por suerte, Ruth Luke
dando la talla siempre logró que este
proyecto regrese a la comisión. Dijo,
"Perdón, perdón, ¿qué te pasa Lady
Camones?" Porque la que presentó la
iniciativa legislativa fue Lady Camones.
De ninguna manera. Y ya pues como
estaban con tanto roche, le estaban
subiendo los sueldos a los miembros de
la Junta Nacional de Justicia, dijeron,
"No, ya pues de ninguna manera, de
ninguna manera. Ya vamos a terminar peor
de lo que estamos." Aunque en realidad
eso no les interesa mucho, ¿no? Porque
si hubiesen querido salir con un ápice
de dignidad,
no se habrían en realidad coludido con
Avanza País, Renovación Popular, somos
Perú, Perú libre, Fuerza Popular,
básicamente los que integran la mesa
directiva y sus respectivas bancadas
para dejar en escombros básicamente
este parlamento, que a partir de julio
se divide en dos cámaras, senadores y
diputados. Fíjense una cosa,
personalmente le tengo más fe al próximo
Congreso Bicameral que a lo que pueda
suceder en el poder ejecutivo, porque no
hay tantas bancadas y hay un grupo que
va a fungir de bisagra, por decirlo de
alguna manera, que va a tratar de
mantener el equilibrio de la balanza de
las que hablaba hace un rato. Me
explico, que es el buen gobierno. El
buen gobierno dijo que a mí me pareció
una opción muy responsable. Vamos a
viciar el voto porque no vamos a apostar
ni por Keiko Fujimori ni por Roberto
Sánchez. Y este es un mensaje más
político que otra cosa para que ellos
sepan que votaremos a favor
efectivamente de proyectos que tengan
que ver con nuestro plan de gobierno y
no nos vamos a dejar seducir, convencer
por aquellos que vengan a hacernos
cariñito, a ofrecernos el oro y el moro
a cambio de ese voto que tanto la
derecha como la izquierda van a buscar
por todas partes porque el Senado está
dividido, 30 y hoy sabremos
si queda 30 30 o queda 30 29, porque
allí sí Fuerza Popular, innovación
popular tienen que empezar a buscar
algún aliado. De ahora nació no va a ser
difícil del buen gobierno en algunas
causas
de Juntos por el Perú evidentemente no.
Pero de obras no sabemos mucho de obras.
De hecho, hay dos o tres que formaron
parte en un momento de este grupo, ¿se
acuerdan? UPP, donde habían etnocistas.
Ahora se lo voy a preguntar en un rato a
Harold Forside, quien va a postular por
obras al cargo de teniente alcalde con
Ricardo Pelmont en estas próximas
elecciones municipales y regionales que
se van a llevar a cabo el próximo 4 de
octubre. Pero miren ustedes, miren
ustedes cómo está la cosa, cómo viene la
mano. Y mientras tanto, hay noticias que
pasan, desgraciadamente
desapercibidas
y aquí sí las queremos, obviamente,
tocar porque recibimos información de
que hubo un evento, una actividad en
Tacna por el día del padre, previo al
día del padre. Fue un viernes, ¿no? Esta
celebración, como bien sabemos, es el
tercer domingo de junio y la fiscalía
está investigando al alcalde por
presunta agresión sexual durante un
evento donde obviamente había gente, ahí
lo estamos viendo. Samuel Cueva Wiisa
fue intervenido por la policía.
Lo han detenido 7 días para investigar,
porque lo que manifiesta
una animadora que había sido contratada
para formar parte de este evento de
música y color por el día del padre en
Tacna, es que él la agrede sexualmente
y públicamente encima
le realiza tocamientos indebidos. Ella
manifiesta su incomodidad. Esto es lo
que ella ha declarado. Ojo, dice que hay
testigos que estaban los asistentes y
eso es lo que está recopilando ahora el
Ministerio Público, porque va a ser muy
difícil determinar en médico legista si
la tocó o no la tocó, si digamos el
brazo se le fue eh muy cerca al pecho o
no.
Tendrían que pasar por peritajes
psicológicos, eso demora mucho más. Pero
es fundamental que aquellos que vieron
lo que incluso otros aplaudieron porque
les pareció gracioso, nunca falta el
machismo y el espíritu misógino de
varios machitos en nuestro país,
tengan que decir. No mientan. digan la
verdad, ¿qué fue lo que pasó? Porque yo
no creo que una animadora que encima es
contratada claramente por la
municipalidad para participar de un
evento
se mande a denunciar al alcalde nada
menos porque simplemente le cae mal. Esa
chica está aterrada.
Esta chica se muere de miedo. Ella
manifiesta su malestar, se incomoda, la
gente se ríe y como él pensó que esas
risas, esos aplausos era porque estaba
dando risa. Ah, qué gracioso. El
alcalde, miren, se va manoando a la
animadora. Continuó y ella luego cuenta
que cuando termina su participación le
reclama, "Oiga, ¿qué le pasa? ¿Por qué
me hace esto? ¿Qué se ha creído usted?"
y él estaba acompañado, según lo que
cuenta, repito, la presunta víctima de
una mujer. De pronto va alguien que
trabaja con él en la municipalidad, no
se sabe, no ha sido identificada, pero
dice que después le pega, o sea, hubo
también una agresión física, le tira
bofeteadas,
eh, cachetadas, la patean.
Por Dios, por Dios. Es increíble. Es
verdaderamente increíble. Esa era una
información que encontré ayer y que
dije, "No la puedo dejar de compartir en
de Troya de ninguna manera porque Lima
no es el Perú y pasan cosas terribles
también al interior o sobre todo al
interior de nuestro país. Y bueno, lo
último para ya hacer una pausa y poder
conversar con Harold Forses es esta
decisión que eh se ha tomado desde la
Autoridad Nacional de Control del Poder
Judicial que ha suspendido por 6 meses a
los jueces que enviaron a prisión al
expresidente Yanto Anthonal. Algunos
dirán, "Qué bien, a ver, no se trata,
ojo, de la condena de 15 años por la voz
de activos, que además es ridícula,
porque por el mismo caso a Keiko
Fujimori la limpiaron del caso Cocteles
y eso lo hemos explicado varias veces
acá en el programa, ¿no? Eh, se trata de
la manera como a él le quitan la
libertad sin que todavía leyeran una
sentencia y eso es absolutamente no solo
ilegal, inconstitucional.
Es es que es increíble. Recuerdo además
cómo ellos presentan una vias corpus, o
sea, umala y su defensa diciendo, ¿cómo
es posible que a una persona que, okay,
va a ser condenada, pero que todavía no
está siendo condenada porque mientras no
haya una lectura de la sentencia con su
respectiva motivación, no te pueden
mandar a prisión. Tú terminas de
escuchar, evidentemente, la resolución
del Poder Judicial, que ya ha revisado
todo lo que ha investigado el Ministerio
Público y la Fiscalía y cuando te dicen
ya condenado a tantos años de prisión
con una reparación APA, ahí recién
te exposan y te mandan a prisión. ni
siquiera prisión.
Te mandan generalmente a una carceleta
del poder judicial esperar
el penal que limpe seleccione
dependiendo de las características del
delito que ya se ha determinado en
primera, segunda instancia finalmente
porque ya se determinó que cometiste. En
este caso, un expresidente de la
República condenado en primera instancia
por lavado de activos, que no tendría
por qué estar preso. La humalista,
laista, cero, pero no tiene por qué
estar preso. Es si tú robas y tu vecino
roba tres panes en la panadería, uno en
junio de este año y el otro en junio del
2024, ¿por qué a uno lo mandan a la
cárcel y al otro no lo mandan a la
cárcel? Porque en el caso de uno es robo
y en el otro, ah, no, simplemente un mal
proceder, una falta, ¿no? La justicia
tiene que ser igual para todos, pero por
eso no están castigando a los jueces.
Ah, por la condena.
Los están condenando por la forma o
suspendiendo por la forma con la que
mandaron a prisión a Barbadillo a
Ollanta Humala. Esto pasó el 15 de abril
del año 2025. Se demoraron 15 días
en tener lista la sentencia y el otro ya
estaba en la cárcel ya, por supuesto.
Y él decía, "¿Por qué si no me han leído
la sentencia?" No, porque igual te van a
condenar. Ya, pero léanla. O sea, acá
hay un protocolo que se tiene que
respetar, por Dios. Está en el artículo
24 de la Constitución Política del Perú.
Nadie puede ser privado de su libertad,
salvo por mandato escrito y motivación
de un juez.
La sentencia recién vino el 29 de abril.
El 29 de abril. Él ya dos semanas
viviendo en Barbadillonate.
Ahí está la sentencia. Y miren ustedes
cómo se han demorado. Estamos junio, es
decir, un año, dos meses después, recién
castigan a los miembros del tercer
juzgado penal colegiado nacional
que se encargó de ejecutar esta
aberración constitucional. Naiko
Coronado, los jueces, Juana Caballero y
Max Bengoa, se van, se van.
Si pues faltaron al debido proceso y hay
que decirlo, faltaron al debido proceso.
Nosotros no vamos a faltar nuestros
compromisos de ninguna manera. ¿Cómo
creen ustedes? Ya viene Harold Forsight,
quien va a candidatear al cargo de
teniente alcalde para llegar a la
Municipalidad Metropolitana de Lima con
Ricardo Belmont, el ex embajador, una
persona que además tiene una carrera
diplomática de muchísimos años, ahora se
quiere quedar en Perú para ser más
específica aquí en Lima y ser el segundo
de Belmont. ¿Qué lo motiva? ¿Por qué?
¿Qué pasó? Que nos los cuente el mismo,
¿les parece? Luego de la publicidad.
Vayan poniendo muchos like, por favor.
Regresamos.
Eres mundialero si te gusta jugar cada
partido antes de que empiece. Por eso
vuelve la apoya líbero. Conéctate todos
los días, pronostica resultados, suma
puntos y gana premios. Si eres
mundialero, tienes que estar en líbero.
Debo decir que me sorprendí muchísimo
cuando me enteré que Harold Forsight, un
embajador, un diplomático de carrera y
alguien que siempre ha mantenido un
espíritu bastante democrático, decidía
pues no cambiar de rumbo profesional
para postular junto a Ricardo Belmont a
la alcaldía de Lima en calidad de
teniente alcalde. Ricardo Belmont tuvo
mucho éxito, hay que decirlo, en la
campaña eh presidencial. Nadie imaginó
que un personaje político del que muchos
ya ni se acordaban fue dos veces alcalde
de Lima, tuvo una serie de problemas con
accionistas de RBC. En fin, al final
resucitaría gracias a la hija, que fue
un éxito y que se dedicó a hacerle una
campaña muy exitosa que logró calar,
sobre todo en los jóvenes de nuestro
país y Belmont logró efectivamente meter
gente, ¿no?, de su partido a la Cámara
de Diputados y a la Cámara de Senadores.
y después dijo que se iba de la
política, que ya había cumplido su
función, pero reapareció diciendo que
estaba enfermo, que le habían dado
máximo 5 años de vida, pero que él
quería morir haciendo política y que esa
era la razón por la cual efectivamente
no iba a abandar a sus no iba a
abandonar a sus espartanos, que se iba a
quedar manejando su partido político
obras y que iba a postular a la alcaldía
de Lima, que la van a tener todos
difícil porque está Techito Bruce, está
eh Urresti, está López Aliaga que
quiere, pero creo que no lo van a dejar.
Ojalá que no lo dejen porque sería
absolutamente ilegal. Francis Allison y
ahora Ricardo Belmont. Harold Forsite va
con Ricardo Belmont. ¿Qué pasó? ¿Cómo le
va? Gracias por venir.
Hola, Juliana, muchas gracias. No te
preocupes que yo también soy el primer
sorprendido, pero naturalmente son
opciones que da la vida eh, y
posibilidades que ciertamente hay que
agradecer.
Pero, ¿cómo así se dio, digamos, la
reunión, la llamada, no? La propuesta de
que pudiera acompañar a Ricardo Belmont
para estas elecciones que son ahorita en
octubre,
4 de octubre. Soy amigo de Ricardo Belmo
desde hace muchos años, una época
inclusive tuve un programa de televisión
con él hace muchos años que disfruté
muchísimo, eh, pero últimamente hacía
tiempo que no nos veíamos y hace
exactamente dos semanas me llamó y me
dijo, "Estoy por tomar esta decisión,
quiero tu opinión."
Eh, entonces me yo estaba en ese momento
en Cajamarca
y
y entonces le dije, "Mañana estoy en
Lima y por supuesto, encantado de la
vida, nos reunimos con el senador electo
Daniel Barragán, eh uno de los senadores
más votados, dicho sea de paso. Eh, y
allí surgió la posibilidad. él estaba
con dudas de presentarse o no, pero me
enseñó las reacciones de los espartanos,
como él los llama, que son sus
seguidores a nivel nacional. Lo que pasa
es que el movimiento obras, que obtuvo
1,700,000 votos en la última elección,
de acuerdo,
es un movimiento demasiado unido a su
propia persona. En en el futuro, ojalá
eh pueda organizarse mejor. Entonces,
obras sin él podría tener dificultades y
él sin obras también. Pero ya hay
dificultades. Perdón que lo interrumpa
en obras porque nadie sabe quiénes son
los diputados y los senadores que ha
pero nadie sabe
que han entrado, pero se sabe más de los
de Renovación Popular, de los de Fuerza
Popular y hasta los de ahora nación que
finalmente han sido captados por son
menos son cuatro senadores, por ejemplo,
pero todo el mundo sabe quién es Harv
Colchado, todo el mundo sabe quién es eh
eh Rutque,
pero más o menos a Rut entrevistado
porque es congresista ahora, pero en
general el país sabe muy poco de los
actuales senadores y diputados en
general. que han estado vinculados a UPP
y en UPP habían etnocaseristas. Por lo
tanto, allí ya se ha marcado, digamos,
un vínculo algo estrecho presuntamente
supuestamente entre Belmont y eh
Antaurumala. Hay eso eh obviamente ha
dado pie. Nunca en mi vida he escuchado
eso. Si hubiera vio eso, naturalmente me
hubiera me hubiera aterrorizado.
De hecho, Nieto se lo dice a Víctor
Caballero en una entrevista, ¿no?
Seguramente, pero la por suerte,
pero no con relación a Ricardo Belmont,
sino a la gente finalmente que estaba
acompañando,
¿no? Y y en UPP, yo fui congresista por
UPP, que fue el partido que fundó el
embajador Javier Pérez de Cuegas, pero
en todo caso eh me planteó esa
posibilidad. Le dije que le deseaba la
mejores, pero que él tenía que hacer de
tripas corazón y lanzarse al ruedo una
vez más, probablemente la última vez,
tal vez la última vez. Entonces fue
convencido y en ese momento me dijo, "De
acuerdo, pero quisiera que tú
me puedas aportar algunas cosas que a mí
me van a hacer mucha falta, básicamente
relacionadas con la problemática
internacional que tiene la municipalidad
de Lima, que va a tener la municipalidad
de Lima." deudas y lo que nos va a
costar a nivel país, no necesariamente a
nivel Lima,
de lo cual alguien tiene que hacerse
responsable,
alguien tiene que hacer.
No vamos a ser responsables todos
nosotros con esas deudas millonarias,
pero alguien nos ha conducido a eso.
Ah, no. Y se llama Rafael López Aliba.
Está clarísimo.
Entonces, en esas estamos y por supuesto
que eh decidí hacerlo, lo consulté con
mi familia, obviamente, y bueno, acá me
tienes, ¿no?
Y es solo por eso o es porque Ricardo
Belmont, consciente obviamente de su
salud delicada y habiendo recibido la
dramática noticia de que le quedan pocos
años de vida, máximo cinco, claro, hay
una alta posibilidad de que si llega a
convertirse en alcalde muera donde
durante su mandato. Y sería usted el
teniente alcalde quien pasaría a
reemplazarlo. Eso no lo hablaron siendo
tan amigos,
¿no? Y la verdad no se me ocurriría una
cosa así. Yo lo veo perfectamente bien,
se levanta en la mañana, se mete al mar
y muy saludable. Y tú sabes que en esto
de los análisis, las informaciones que
te dan los médicos, siempre hay cosas
contradictorias. Yo lo veo bien y espero
que viva más de 5 años y en todo caso se
oriente ahora a ganar la elección
y eh a cumplir sus 4 años de mandato
como alcalde y por supuesto va a tener
mi apoyo el de todos los regidores. Pero
lo más interesante de esta opción que me
ha sido ofrecida de ser candidato a
teniente alcalde con Ricardo Belmón es
que es un cargo no remunerado. Hm.
Claro, no es un más en este caso me
atrae. Espero que haya café simplemente,
pero si no el café lo puedo llevar yo
mismo, no hay problema.
Ya. ¿Y de qué va a vivir? La gente se va
a preguntar.
Bueno, yo tengo soy soy un embajador en
retiro y naturalmente tengo toda una
vida y y entonces he sabido tomar
precauciones para tener
capitalizado su dinero, invertido. De
acuerdo. ¿Qué le dice a su hijo que
también es político, que ha postulado a
la presidencia de la República, que ha
terminado acompañando a Roberto Sánchez?
eh ya en el último tramo, ¿no?, para
unir fuerzas y digamos bloquear a Keiko
Fujimori, cosa que no lo lograron, ¿no?
Porque guste o no, Keiko Fujimori ya
ganó.
Yo creo que sí.
Sí, ya ganó.
Yo creo que sí. Y si es que va a ser
proclamada, merece merece ciertamente
respeto y merece reconocimiento
y la felicitación de todos y el mejor
deseo de éxito en su gestión. La idea de
Ricardo Belmon cuando sea alcalde es no
enfrentarse al gobierno ni muchísimo
menos, por el contrario, y no duró una
etapa de colaboración
y de superar esa onda división entre
peruanos que que nos está haciendo tanto
daño.
¿Y usted cree que ese sea el mismo
espíritu por parte de Keiko Fujimori? de
tender puentes, de abrirse al diálogo,
de reivindicar la historia del
fujimorismo con un gobierno democrático
que entienda
de derechos fundamentales, de derechos
humanos con lo que está haciendo el
gobierno, el Congreso es prácticamente
lo mismo. El Congreso es el que gobierna
hasta el día de ayer.
Bueno, yo soy católico, es lo que le he
pedido a Dios. Ayer estaba con un
sacerdote, compañero de mi promoción del
colegio.
Sí. este,
con quien voy a tomar la comunión el
domingo y hablábamos precisamente de
eso. Eh, ojalá la futura presidenta, la
señora Keiko Vimori, esté a la altura de
las circunstancias y nos ayude a
unirnos.
Eh, la división entre los peros ya no
puede seguir ni mucho menos en esa
estupidez de izquierda o de derecha que
es un invento que no viene al caso.
De acuerdo. Pero, ¿cómo gobernar
en un país donde la gente votó más por
eh por Castillo? Es lo mismo Sánchez que
por Keiko Fujimor y Keiko gana por el
voto extranjero y gana limpiamente
porque eso del fraude en realidad es una
teoría que nos tiene hartas y que la
verdad venga de la izquierda o de la
derecha como usted manifiesta, es una
estupidez que no hace más que aniquilar
la poca confianza que queda en la
institucionalidad de nuestro país. No
no habido fraude, Juliana, pero no creo
que sea el voto extranjero.
La señora obtuvo votos en diversos
lugares, inclus inclusive inclusive en
el sur, en algunos lugares en el Custo,
por
pero ganó principalmente en la mayoría
de regiones, Roberto Sánchez. Ah, no,
por supuesto. El sur por completo. Pero
si la señora da el ejemplo, si promueve
un estilo conciliador,
eh,
al comienzo va a tener lo que se llama
la onda expansiva de su victoria,
entonces va va a lograr subir su apoyo.
Eso es un capital político que ella
tiene que cuidar. Pero lo que sí puedo
asegurar es que en la municipalidad de
Lima, Ricardo Belmon no va a ser un
factor de división, sino va a ser un
factor de acercamiento
que la va a tener difícil porque está
Carlos Bruce, está Francis Alison, hay
gente con experiencia, está Daniel
Urresti, eh Rafael López Aliaga quiere
postular a Rubio y él como teniente
alcalde, de pronto usted termina
compitiendo compitiendo por el mismo
cargego con López Aliaga, que hoy día
tendría que recibir su credencial y que
además sería ilegal porque no puede
tener dos cargos públicos. Bueno, yo me
remito a lo que ha dicho el domingo,
Domingo García Belaunde, tal vez el
constitucionalista más respetado del
Perú en un artículo en Perú 21. Eso del
señor López Aliaga es fraude a la ley.
Eso lo dice Domingo García.
Sí, pero este es el más resputado. Me ha
sorprendido que lo haya dicho con tanta
claridad. Pero además hay otra cosa,
Juliana, eh cuando tú eres candidato,
por ejemplo, en este caso yo soy
candidato a teniente al lo he hecho
voluntariamente, nadie me ha obligado,
he puesto mi firma, en consecuencia, ya
el resultado no depende de mí, estoy en
manos de los electores, pero si los
electores me eligen, este es un acto
legal y yo estaría rechazando la
voluntad popular.
ir en contra de la Voluntad Popular es
delito. Eh, ojo con eso, es un delito
grave y esto naturalmente lo sostienen
en todas partes del mundo. Nadie puede,
es lo que el presidente Belaunde
llamaba,
el pueblo ha decretado. Cuando el pueblo
decreta, no hay ningún poder encima del
pueblo.
Y desgraciadamente se ha vuelto
costumbre esto de asumir un cargo,
abandonarlo para postular a otro. Su
hijo lo hizo y se arrepintió en la
victoria. lo eligieron para 4 años y
después dijo, "No, quiero candidatear a
la presidencia de la República." Y dejó
una gestión que la venía manejando muy
bien.
Eso es algo absolutamente legal. Si tú
tienes otra aspiración, eh,
probablemente eso, yo como padre puedo
decirlo ahora, es mi hijo, ¿no? Y creo
que él también lo asume en ese momento.
En ese momento puede haber sido un
error, pero la vida es eso. Uno tiene
aciertos y seguro. Y él lo ha
reconocido. ¿Y cómo asume esta derrota
de George Forsate? Nosotros mostramos
aquí encuestas, ¿no?, eh, del año 2021,
más o menos en la misma época,
¿no?,
eh, que hemos vivido hace pocas semanas
hasta ahora. Y claro, los favoritos eran
Forsesight y Lescano, básicamente. Y
luego se desinfló, pero tampoco le fue
tan mal. No.
¿Usted cree que el factor que
prácticamente anuló de la contienda a
Forsight al punto que fue el último
candidato en aparecer públicamente y
hablar de sus propuestas y demás fue
Gerí?
eh fue en general la mochila
de Somos Perú,
insoportable de Somos Perú, por más que
él trató de diferenciarse, de tomar
distancia desde el primer día, porque él
no tenía nada que ver con lo que con lo
que había hecho este congreso, que
todavía está vigente y lo vamos a tener
vigente hasta el 26 de julio. Estamos
contando los minutos. Este, entonces ese
esa carga fue muy pesada. Él hizo todo
lo posible, inclusive en su última
presentación, debate presidencial, dijo,
eh, si no quieren votar por mí, lo
acepto, pero no voten por el pacto
mafioso. Sin embargo, los los
simpatizantes le decían, "Pero forma tu
propio partido, acá no puedes estar."
Ya era tarde igual.
Era entonces no pudo desembarazarse esa
mochila tan cruel para él. Y bueno,
veremos qué pasa.
¿Y se va a desembarazar de la política o
cree usted que va a seguir postulando,
tentando algún otro cargo? Él es un
hombre de de una bondad enorme, de una
cercanía enorme al pueblo. Yo yo supongo
que él tomará decisiones, pero conversa
con él, te lo sugiero, porque es
no está dando muchas entrevistas, pero
¿qué le ha dicho de la decisión tomada
por usted?
Lo único que yo hice es, "¿Qué te
parece?" Y me dijo, "Mira, toma tú
decisión." Me parece bien.
¿Le parece bien? Ya. ¿Y qué va a pasar?
Me pregunto yo con Roberto Sánchez.
estaba leyendo eh declaraciones suyas
donde se solidariza con el canciller
Carlos Pareja, cosa que está muy bien,
¿no? Eh porque lo ha denunciado juntos
por el Perú, por supuestamente, alterar,
no custodiar el voto extranjero y obras.
Es un aliado o amigo cercano o parte de
la trinchera de Juntos por el Perú.
No, eso eso fue en el momento de la
segunda vuelta, no podemos hablar de
aliado.
¿Y ahora qué va a pasar en el Congreso
de la República si se mantiene, digamos,
esta narrativa de que hubo fraude?
Fraude. Fraude por parte de Roberto
Sánchez.
Tendrá que responderte mejor el equipo
directo de Roberto Sánchez en el Senado
y en la Cámara de Diputados.
En en el movimiento obras de Ricardo
Belmo no va a pasar eso. Hay una
voluntad clara de reconocer lo que
mañana diga el Jurado Nacional de
Elecciones. Si es proclamada la señora
Keikó, bueno, hay que aceptar los
resultados. es parte del juego
democrático y sobre todo y sobre todo
desearle el mejor de los éxitos porque
el éxito de ella es el éxito de todos
los peruanos. Ya la confrontación tan
terrible terminó. Por favor, el país
está cansado. Vamos a abrir una nueva
etapa.
¿Usted cree que eso realmente en un país
tan polarizado, tan dividido se pueda
dar? O sea, los insultos en nivel de
violencia por parte incluso de políticos
hacia periodistas en redes sociales
abiertamente
ya es una cosa que nadie puede
controlar, o sea, se sienten mucho más
poderosos porque ya lo tienen todo.
La piedad empieza por casa y por lo
pronto Ricardo Belmo nunca insulta a
nadie. Yo en mi vida he insultado a
nadie jamás. Yo soy un diplomático, más
bien recibo insultos, pero a veces los
insultos también que uno recibe terminan
teniendo un enorme poder.
Ricardo Belmon sacó 1,700000 votos ayer
no más y 500,000 votos en Lima, sin un
centavo, únicamente manejándose en redes
sociales y prácticamente sin ninguna
presencia en los medios de comunicación,
en los canales.
Pero, ¿por qué no quería? se le invitaba
eh en algunas programas y como por
ejemplo el tuyo, pero
no, yo lo invité y no aceptó porque yo
cuando era reportera presenté
recuerdo, lo recuerdo
una nota donde le di voz a eh los
accionistas de RBC que se sentían
estafados y que decían, "Puse mi plata y
no." Y él lo terminó reconociendo y él
hablaba, "No, no fueron 60,000, fueron
40,000." O sea, hay un montón de gente
que le dijo, "Acá está mi dinero, confío
en tu proyecto." Y al final se quedó en
nada. Y eso es lo que yo mostré. Y luego
hubo una serie de reportajes y me la
tiene jurada, me mandó una carta
notarial diciendo que me había
denunciado.
No, eh, ese tipo de cosas pasan, no es
un hombre rencoroso, pero mencionabas tú
los competidores que él tiene en este
proceso,
pero no se me haa todavía por la
tangente. El caso de RBC Televisión no
es algo que le preocupa que tanta gente
lo vea como
como un estafador
con todo. No sé si mucha gente lo vea
porque eso contradice el enorme apoyo
popular que tiene.
Es un apoyo popular juvenil. No, de
aquellos que ahora mismo están tratando
de recuperar su plata, que era la plata
de la mamá o del abuelo. Eso pasó hace
mucho tiempo.
Con toda honestidad, no te puedo hablar.
El tema, es un tema que yo he escuchado
desde cuando yo era menor de edad
prácticamente. Este y tú que eres
bastante menor que yo, lo habrás
escuchado de niña. Este, con toda
honestidad te digo, no lo sé.
Pero en todo caso él es un hombre que
vive de una manera muy austera, que que
nunca en la vida ha tenido escándalos de
corrupción.
Me parece un tipo muy correcto, pero si
tú gustas podemos hablar un poquito de
los contendores.
A mí me gustaría saber efectivamente
cómo va a ser Belmont para eh tratar de
conquistar el voto de Lima, porque más
allá de López Aliada que lo que debería
suceder, bueno, en el Perú puede pasar
cualquier cosa, ¿no? La ley al final se
interpreta de acuerdo a los intereses de
aquellos que lean la Constitución y el
Código Penal. Es una es una
Pero en cualquiera de los casos López
Aleaaga no es candidato a alcalde de
Lima.
No ateniente alcalde. El candidato es
otro señor.
Pero él quiere ser alcalde y la trampa
está ya anunciada.
Veremos. Puede ser la crónica de una
muerte anunciada. Veremos entonces cómo
viene a la mano. Pero el candidato es
otro. La foto de la cédula lleva es de
otra persona. Eh, en los debates
participa otra persona que es un
candidato diferente. Entonces, veremos
cómo viene la mano y veremos si el
Jurado Nacional de Elecciones acepta
esto porque de por medio está la
voluntad popular que es un acto legal
del pueblo peruano.
Totalmente. Okay. Pero tenemos a Francis
Alison, cinco veces alcalde de
Magdalena, eh, ha hecho un buen trabajo
en cuanto a seguridad de su distrito.
Efectivamente, Magdalena, de todas
maneras es un espacio, digamos, más
fácil de controlar porque es pequeño,
porque la gente eh paga al día sus
impuestos. Está Daniel Urresti
cuestionado,
obviamente
luego de haber recibido una sentencia
firme por el asesinato Hugo Bustíos, el
Tribunal Constitucional no lo declara
inocente, pero gracias a la ley de
amnistía lo saca de la cárcel. Ahí está
él diciendo que me investiguen y que
investiguen a los jueces, pero hace
ruido, ¿no? Figuretti y puede resultar
llamativo para mucha gente. Está luego
Carlos Bruce, que ha sido ministro de
vivienda, que ha sido eh congresista y
que es una persona que está manejando
Surco, el segundo distrito más grande de
Lima, después de San Juan de Lurigancho,
de manera muy ordenada se ha enfrentado
al propio López Aliaga por todo el
desmadre que hizo metiendo tráilers,
camiones para arremeter contra la
propiedad privada. No es fácil,
¿no? Pero tampoco es difícil.
No,
no.
Y la razón es demasiado simple.
¿Cuál? demasiado simple y y son mis
amigos dicho sea de paso
todos
casi todos hay uno que no es
cuál no es su amigo
con un resti no tengo relación
mayormente este no ninguna relación con
Rest eh aunque sí lo conocí siendo el
ministro del Interior yo era embajador
en Estados Unidos
y tuve una reunión del Ministerio del
Interior sobre el tema del crimen
organizado, pero pero más allá de eso,
de ahí no pasó.
Okay. ¿Por qué Belmon la tiene fácil?
Sí, por una razón demasiado simple.
Estos distritos que has mencionado tú,
Surco, por más grande que sea,
Magdalena, que es un distrito pequeño,
son distritos muy distritales, son
fenómenos locales de eh que manejan un
que manejan ciudadanos con una alta tasa
de contribución al municipio. Son
municipios económicamente muy sólidos,
muy sólidos. Entonces es muy fácil hacer
obra. No digo que naturalmente un torpe
puede hacerlo, no. Estos son alcaldes
que han hecho bien su trabajo distrital,
lo han hecho muy bien, pero nunca ha
pasado que uno de esos distritos que
tienen altísimo nivel de ingresos y
además sectores sociales muy altos puede
dar un salto nada menos que a la
municipalidad de Lima, porque eso es una
cosa es con guitarra y otra cosa es con
cajón. Pero hay otro tema fundamental.
Ellos que son mis amigos, repito,
representan partidos políticos que son
la clave de este Congreso actualmente y
que ya dejaron de existir.
Cero. Estos partidos políticos
pierden inscripción después de las
municipales regionales. Cambi el partido
Podemos del señor Luna, también la
mayoría de partidos que están
compitiendo. Entonces,
es como diría como dice García Márquez
en 100 años de soledad, seguro tu novela
favorita como la mía. No, ya
no no es mi favorita, pero es una gran
novidad.
Ya. Bueno, pues ya este los condenados a
100 a 100 años de soledad no vuelven a
tener otra oportunidad sobre la tierra.
En el Perú todo es posible
y bueno, con 500,000 firmas que
necesitan ahora en estas circunstancias
con el tiempo que necesitan y el dinero
que se necesita para lograr eso, muy
difícil. Probablemente el partido
aprista logre hacerlo. Probablemente. Lo
veo muy difícil. lo ve más eh digamos
por el tema de no tener un partido que
los pueda respaldar durante los 4 años
de gestión o su análisis que lo lleva a
concluir en que Belmo no la tiene
difícil es porque de todos estos el
único que ha sido alcalde de Lima ya ha
sido Belmo. Pero una cosa es la Lima de
hace 40, 50 años y otra cosa es la Lima
que ha crecido de manera desordenada, de
manera incontrolable
durante las últimas décadas. Claro,
sobre la alcaldía de ahorita te digo,
pero para terminar, tú es posible,
¿alguien podría imaginar un alcalde de
Lima que carezca de un partido político,
o sea, que no tenga un Dios te salve
solito, solita su alma? Pero no solo
eso, sin representación popular,
sin una organización y sin bancada
parlamentaria,
nadie, ni un solo senador, ni un solo
diputado, ni un solo parlamentario
andino, nadie. y un partido evaporado.
Me me parece una cosa muy rara, sería
muy difícil. Por eso es que digo que
eh la el el movimiento obra de Ricardo
es una estructura política bueno,
eh con una cantidad importante de
senadores, una cantidad importante de
diputados, hasta parlamentarios andinos.
Eso de un lado. Y en cuanto a la gestión
de Ricardo Belmo, él tuvo que
enfrentarse a circunstancias terribles,
pues que en esa época la relación con
Fujimori pues no fue buena. Tú eras tú
eras muy jovencita, pero
yo no sé si queé vi en Perú todavía.
Claro, vienen los 4 años.
No, no, pero eh dos veces elegido.
Sí, claro, dos veces.
Ya. Pero lo interesante es esto. Vamos a
ver los resultados. ni un solo escándalo
de corrupción, pero el
bueno, tampoco había, digamos, el nivel
de acceso a la información que hay
ahora, ¿no?
Pero circulaba el dinero, eh no había el
seguro, pero corrupción siempre ha
existido. Lo que pasa es que antes era
invisible y ahora,
afortunadamente,
bueno, ¿qué cosa ocurrió? ¿Qué cosa
tiene que enseñar el es Lima
metropolitana, el mercado de Santa que
todos disfrutamos? Mi mujer compra allí
el trébol de Javier Prado, que es una
obra futurista en su momento, el puente
de la avenida Higuereta, los 16 km de la
Avenida Universitaria, las losas
deportivas. Eh, mira, sería
absolutamente ya eh ocioso seguir
avanzando con todo lo que hizo en todo
el Perú, la vida cultural, la práctica
deportiva
y el lograr que Lima sea declarada
patrimonio cultural de la humanidad por
la UNESCO.
¿Y cuándo va a comunicar eso a la gente?
Porque tiene que empezar con la campaña.
Estamos ya casi julio.
Bueno, para empezar te lo estoy
comunicando a ti que eres una periodista
tan prestigiosa.
Claro, no tanto, no
un poquito,
¿no? Ya, ahora me cae de la izquierda y
de la derecha, señor F. de mí no te va a
caer nunca porque te conozco muchos años
y por supuesto que sí, pero eh
ya empezará esto julio que se viene va a
ser un mes frío en publicidad política
porque
no porque además todavía digamos vamos a
estar muy pendientes de lo que dejó las
elecciones presidenciales y congresales,
¿no?
el nuevo gabinete, la juramentación, el
deso
va a comenzar despacio en agosto
y en agosto conversaremos ya y Ricardo
empezará
encantará que venga. Yo le respondí la
carta notarial con mucho respeto y dije,
"Cada una de mis opiniones tienen que
ver con manifestaciones que usted
discursos que usted ha dado
abiertamente."
Ya. Bueno, sí, pero hay cosas
Qué bueno que diga que no es rencoroso,
porque a mí que no me estén empapelando,
la verdad. Qué flojera. No, no es
vincoroso. Lo conozco muy bien. Es muy
buen tipo.
Y usted conoce a todo el mundo y ha sido
embajador en los Estados Unidos. ¿Qué
opina? Ah, eso se lo quería preguntar
hace rato sobre la participación del
embajador gringo ahora en Perú, que
bastante metete, figuretti, ¿no? Porque
si se tratase, yo se lo aseguro, del
embajador eh de un país socialista o de
un país que en su momento hayas
el embajador de Chile en Perú, en el
gobierno de Boric, por ejemplo, diciendo
lo que dice el señor Navarro sobre el
tema electoral y demás, actualmente lo
destruirían,
no lo dejarían respirar. Me toca pues
una fibra sensible porque eh si yo soy
teniente alcalde de Ricardo Belmo, vamos
a tener que tener relaciones eh eh de
trabajo con Estados Unidos y con la
embajada de Estados Unidos.
Pero no no no podría expresarme en ese
sentido porque en Washington se está
dilucidando
este esta demanda contra el Perú por
2,700
millones de dólares y parece que a nadie
le importa.
Yo a estas alturas del partido no le
tengo miedo a nada, salvo que le pueda
ocurrir algo a los míos, pero esto sí me
da miedo. 2700 millones de dólares por
el tema de las rutas de Lima. Alguien
tiene que hacerse responsable de eso y
encima la autopista pucusana está
destrozada, destrozada literalmente.
Y la vía expresa sur que no es una vía
expresa y los trenes que no funcionan,
no es el fin del mundo todo, pero este
caso son 2,700
millones de dólares que lo podemos
perder dentro de muy poco. ¿Y quién
paga? ¿Y cómo paga? ¿Y qué va a pasar?
Ricardo Belmon, alcalde de Lima, yo,
teniente alcalde. ¿Cómo asumimos eso?
¿Cómo puede ser nuestra relación con el
gobierno central?
Pero no les van a perdonar los gringos
la deuda.
No, no, no, no. Naturalmente
se tiene que pagar porque además
se tiene que pagar. No se cumplió un
contrato.
Dios mío. Pero eso ya es responsabilidad
en este caso peor todavía del Estado
peruano. Esto no solamente lo van a
pagar los niimeños, lo vamos a pagar los
limeños, lo va a pagar el Perú porque
fue un préstamo
eh o un contrato roto, pero firmado a
nombre del Estado peruano, no de la
Municipalidad Metropolitana de Lima.
Al 1000%, Juliana. Entonces este
drama del cual nadie se ocupa y que
puede reventarnos en la cara en los
próximos días, como el drama de la
trata, por ejemplo, que ocurre en Lima y
que tampoco nadie trata
y a vista y paciencia de todos, eh, y lu
paciencia de todos, pero eso sí, eso le
dije a Ricardo, el tema de la trata
tiene que ser prioridad, arreglarlo en
Lima. Lima no puede ser un lugar de
abusadores y yo tengo nietas. Entonces,
esa es básicamente la figura. Es muy
difícil que haya un alcalde que no tenga
partido político, un partido político
distinguir, pero es que es demasiado
obvia la diferencia. Ese es el punto. Lo
va a hacer bien, tranquila, lo va a
hacer bien. Es un hombre.
Dígaselo a la gente, no necesariamente,
no necesariamente a mí, porque
finalmente seremos los limeños los que
tendremos que elegir al nuevo al nuevo
alcalde.
Es que es que no te queda otra que
apoyarlo. En este caso específico, no
puedes apoyar a Déjame evaluar a todos.
No,
yo ya no quiero ni siquiera compartir mi
voto porque el voto es secreto y tuve
creo que la mala idea, como me afané
porque ya tenía mi DNI y antes no había
votado y claro, para mí fue una fiesta.
Fui a votar, me tomé fotos, mi hija me
tomaba porque era algo que siempre había
querido, ¿no? O sea, si soy peruana,
¿por qué no tener la credencial? Es como
cuando tienes un novio de 20 años y el
anillo puede parecer una ridiculez, pero
¿quieres tu anillo? Pues algo que
represente que efectivamente hay una
formalidad y eso era lo que me faltaba.
Entonces era mi primera elección.
Sí. Y en primera vuelta sí elegí a mis
candidatos que no pasaron. No, la el
Senado y el Congreso sí, pero no pasó la
persona que yo elegí para presidente de
la República, que lo he dicho, Marisol
Perestello, eh, en segunda vuelta vice
mi voto. Entonces, la tibia, la que no.
Pero si yo no creo, o sea, en nadie, o
sea, para mí que con Fujimori ya nadie
me tiene que decir quién es. Y Roberto
Sánchez, yo no sé si es eh el imitador
de Castillo, el imitador de Antauro, a
quién iba a llevar, le suelta la mano a
uno para agarrarse la otra. Ahora vemos
como hasta ahora Nación ha marcado
distancia. Alfonso López Chaula le ha
dicho, "Oye, señor, espérese un ratito,
reconozca los resultados. Los resultados
se reconocen. Punto. ¿Te gusta? Bacán.
¿Usted cree que si el sábado Argentina
pierde Messi va a desconocer el triunfo
de su contrincante siendo tremendo
jugador? Cinco golazos en dos partidos.
Ya no hablemos de fútbol porque me
emociono. Estoy ah en todo mundo.
Dicho sea de paso. Los niños y las niñas
de todo Lima tienen que jugar fútbol. Ya
ya hablé con una persona que se va a
encargar de eso.
Ahí
niños y niñas de todo Lima jugando
fútbol. El fútbol es un juego de
asociación. El que juega fútbol no
pelea, no insulta, no ofende,
aprende a trabajar en equipo.
Aprende a trabajar en equipo y se aleja
de las malas compañías de la gente más.
Cualquier deporte, fútbol, basket,
vóley, ¿no? Lo importante es hacer
deporte. Oiga, tenemos una pregunta del
público. Me dicen aquí, está hace rato
con la pobrecita. Ahí está. Señor
Forside, buenos días. ¿Qué opinas sobre
los cambios de embajadores justo antes
de las elecciones? Genera suspicacia.
¿Es cierto?
Ya en honor a la verdad, ahí tengo que
decir la verdad. Y eh cuando va a
terminar un gobierno, sí,
los embajadores políticamente nombrados,
que se conocen como embajadores
políticos, tienen que dejar el cargo
obligatoriamente. Entonces, antes de que
se materialice físicamente el traslado,
son trasladados legalmente para que
puedan organizar su vida
y saben que son fusibles, ¿no? están
ahí, que pueden salir, o sea, finalmente
sí más que fusibles es es un eh eh están
obligados por ley a dejar el cargo
cuando termina el gobierno que los ha
nombrado. Entonces, generó cierta
suspicacia y coincidió con algunos otros
embajadores del servicio diplomático que
se les vencía el plazo y debían regresar
a la cancillería, pero la verdad no ha
habido nada del otro mundo.
Regresar. Perfecto. Buenos días,
Juliana. Ricardo Garreta, pregunta, si
el señor Belmont postula como alcalde
sabiendo que tiene una enfermedad en
estado terminal y usted siendo bastante
mayor, ¿por qué la irresponsabilidad
contra Lima? Ya le han dicho, viejo.
A usted.
Sí, pues ya yo tengo que agradecerle esa
gentileza. Afortunadamente estamos bien,
eh, como me acaba de mandar un amigo un
mensaje desde España, hay toro, o sea,
que hay futuro. Y yo la verdad que lo
veo a Ricardo Delmon muy bien, muchos
coment
como que yo también,
claro, como que postura todo Canevaro,
veremos qué pasa, pero este
afortunadamente estamos bien y y
trabajando estaremos estaremos mejor.
Dicho paso, un hijo de Ricardo Belmon
que tiene 23 años, me parece, que es un
un joven de primera también es también
va en la lista de regidores y estoy
seguro que lo va a hacer muy bien.
Y la hija no,
no,
pero la hija es eh una político nata.
Eh,
el hijo también, pero su hija es muy
talentosa y maneja el tema digital.
Pero eh pero el que se dirige en este
diálogo digital con sus seguidores es el
propio Ricardo con un carisma
extraordinario, con mucha simpatía, ¿no?
Pero
y también a veces muy machista,
misógino. Yo le he dado con palo cuando
habla de las venezolanas que no quiero a
los venezolanos acá. usted que ha sido
embajador, representante de Perú en
tantos países, eh, ¿le parece bien eso
que se refiere así?
A veces a veces tiene un estilo de
hablar que que exagera un poco y
pero dígale que se contas
Venezuela, nuestras
condolencias terrible porque viví 4 años
en Venezuela en mi juventud. Pues
bueno, ahí nació George en Caracas.
Los dos, mis dos hijos hombres.
Ah, el otro también.
También los dos que es un año mayor,
¿eh? Y y por eso considero un poco a
Venezuela mi segunda patria. Es un país
de sueño, pero de sueño literalmente. Me
duele muchísimo esto que se le vengan
tantas cosas encima, ¿no? Pero la
solidaridad internacional ya se ha
empezado a mostrar. Sí, claro, claro,
claro. De todas partes no han
manifestado su apoyo absoluto. Además,
un país golpeado por una dictadura y
ahora golpeado por la fuerza de la
naturaleza con estos eh dos terremotos
seguidos con 39, 40 segundos de
diferencia, lo que se llama el doblete.
Lo explicáamos al inicio del programa
casualmente con una entrevista a un
colega venezolano allá desde Caracas.
Gracias por haber venido.
Un llamado al al gobierno para que de
una vez restablezca relaciones
diplomáticas con
¿Qué gobierno? El de Valcáar, el del
Congreso. ¿Quiénes? los dos pues los dos
que restablezcan relaciones relaciones
diplomáticas con Venezuela porque ahí
tenemos miles de peruanos que están
abandonados y Estados Unidos peros que
están acá desesperados porque no hay
familiares a los que no encuentran.
Pero sin duda y Estados Unidos sí tiene
relaciones con Venezuela.
Nosotros somos más papistas que el Papa
y se perjudican nuestros locales que son
propiedad del Estado y nuestros
compatriotas. Pero tranquila, este, no
se puede ser alcalde sin partido
político, sin representación en el
Congreso y eso es lo que tiene Ricardo
Belmon, aparte de una gran energía.
Muchas gracias por haber venido y mucha
suerte.
Muchas gracias, Julián.
Gracias y gracias a ustedes por vernos.
Hoy es jueves. Eh, mañana tenemos
programa todavía. Por supuesto, por
supuesto. Y seguramente habrán muchas
novedades y mucho por informar y
contarles con relación a lo que va a
suceder ahora, que reciben las
credenciales los senadores y mañana los
diputados. ¿Dónde estará Porkin López
Aliaga? Ah, porque además ya está en la
lista de senador. ¿Cómo va a querer ese
teñente alcalde? No puedes. Dos cargos
al mismo tiempo. Acuérdense lo que le
pasó a Muñoz. Ya. Ah, Dios. En fin,
cuídense mucho. Nos reencontramos
mañana. Chao.
Elección tras [música] elección, el sur
del Perú vuelve a votar distinto. Más
allá de la ideología o los candidatos,
[música] surge una pregunta. Y si ese
voto refleja una persistente sensación
de abandono, una posible explicación
está en como las personas perciben el
progreso en su vida cotidiana. Los datos
del IPS muestran que varias regiones del
sur aún enfrentan importantes desafíos
en bienestar, [música]
seguridad y acceso a oportunidades.
Buena parte del sur sigue lejos de
experimentar un progreso social acorde
con su aporte económico y estratégico al
país. [música] El caso de Cusco resulta
ilustrativo, aunque cuenta avances en
inclusión, educación y oportunidades,
registra uno de los peores desempeños
nacionales en materia de seguridad
[música] personal. Cuando las
necesidades básicas se deterioran, el
progreso pasa de ser una realidad a una
promesa pendiente. Quizás la clave esté
[música] ahí. Cuando una región siente
que aporta al crecimiento del país, pero
no recibe el mismo nivel de bienestar,
el voto se convierte en una forma de
expresar demandas [música] pendientes.
Mientras esa brecha persista, el mapa
electoral seguirá reflejando la
distancia entre el Perú que crece
[música] y el que aún espera.